Se retomó la audiencia de ayer a las 5
de la tarde. Generó una gran
expectativa. Los abogados dieron una
serie de argumentaciones. Básicamente el
fiscal Juárez Atoche explicó lo que él
considera un peligro de fuga. Vamos a
ver ahorita la nota de resumen. Y él eh
eh el el abogado de de Vizcarra dice que
no tiene peligro de fuga. Vizcarra ya
han escuchado, dice que él se ha paseado
por todo el Perú y que no se quiere
fugar. La gravedad de los hechos
imputados va de todas maneras. La
prognóis y la pena va. El tema es
delinear, y eso lo va a tener que ver el
juez Alcoser o al Coscer, no recuerdo
bien el nombre, si es que Vizcarra tiene
o no peligro de fuga. Vizcarra llegó en
olor a multitud, se mató de risa. Eso a
mí no me paltea ni me llama la atención.
Nadín también llegaba tranquilita hasta
que dejó de llegar y el hermano Ilan, el
pelado, porque los pelados están de
moda, sorry por el doctor presente, eh,
llegaba y carajeaba en la, discúlpame,
ya fue estos congresistas madre pa y y
¿dónde está Ilan Heredia? No está.
Entonces, eso de fugarse es un problema.
Veamos la nota.
Aquí yo siempre voy a dar la cara,
siempre estoy presente, ¿no? Hecho,
incluso le hemos presentado las cartas
donde hemos pedido a la embajada de
Bolivia, a la embajada de Brasil, que
son las que han hecho referencia, hemos
dicho, nosotros no tenemos ninguna
intención y no vamos a pedir al
embajador de Bolivia, al embajador de
Brasil les hemos hecho llegar documentos
formales. Entonces, no, hasta con
papeles de colores organizados quizás
por alguna portátil que recibieron a
lagarto en su llegada a la audiencia
donde se discutirá el pedido de prisión
preventiva en su contra.
Es bueno recibido con ciertos vítores
por parte.
Vamos a intentar tocarlo. Varra el
lagarto sonreía como quien se muestra
confiado.
Le tiene miedo la cárcel. Miñ
la audiencia inicia 24 horas tarde
porque el miércoles 25 de junio, que era
la fecha de inicio real, el lagarto
andaba por la selva haciendo campaña
política y como bien dijo doctor, me
encuentro en la ciudad de Tarapoto, a la
cual vine el día lunes 23. Fue por ese
motivo que se escogió este jueves a las
5 de la tarde para que se lleve a cabo
la audiencia, pues era necesaria la
presencia del lagarto. Esto ante los
rumores de una posible fuga. En las
últimas horas, la fiscalía ha solicitado
mi detención preventiva.
El motivo que está por terminar mi
inhabilitación para salir del país. No
hay condena,
no hay sentencia firme, no hay peligro
de fuga, solo hay una cosa, miedo. Ya en
audiencia, el fiscal Germán Juárez
Atoche se encargó de dar los argumentos
por los cuales considera que existe un
evidente y latente peligro de fuga por
parte de Martín Vizcarra, lo que
justificaría el pedido de 6 meses de
prisión preventiva. El Ministerio
Público, señor magistrado, ha venido de
una manera objetiva, respetando la
comparecencia
de de restricciones que se le había dado
en su oportunidad al acusado. Pero desde
ahí, señor magistrado, a la fecha en que
se dejó sin efecto esa comparecencia con
restricciones, solamente ha quedado
una medida de impedimento de salida que
vence el 4 de julio. Parte de las
pruebas que presentó el fiscal fueron
unos videos de Vizcarra en el terminal
terrestre de Moquehua, en el cual se le
ve andando sin custodia policial. Todo
bien, campante. Dentro de las
instalaciones del terminal terrestre
también se le ve sol. Ahí está las tomas
fotográficas. Ahí también se le ven. No
existe ninguna custodia policial, señor
magistrado.
Y hemos visto, señor magistrado, que
quien era la seguridad del Estado, el
agente policial seguridad del Estado,
arreglaba los informes de acuerdo al
interés del señor Martín Mizcarra. Y
encima vemos que la seguridad del Estado
no existe ahí. Al cierre de esta nota,
la audiencia fue suspendida para el
viernes a las 9 de la mañana. El juez ha
pedido que Martín Vizcarra esté otra vez
de manera presencial. Así que siempre
tendrán a Martín Vizcarra, podrán
insultarlo, podrán agredirlo, podrán
hacer lo que quieran, pero nosotros no
nos van a doblegar.
otra fecha para el Ahora también dijo lo
siguiente con respecto a ladrones
extorsionadores. Largamente Vizcarra es
más peligroso que todos los
extorsionadores junto del Perú es un
tipo que en la pandemia se voló la vida
de cuando menos 220,000 personas en fin,
escuché.
Existiría, digamos, seguimiento por
parte del ejecutivo. ¿Usted considera
también que existe alguna introducción
en todo caso?
Por ejemplo, esa información que tiene
cuando yo fui a las oficinas del
municipio que quedan en el segundo piso
del terminal, es información de un
seguimiento de inteligencia que yo tengo
y que lo hagan. Yo no tengo ningún
problema. Yo ayer he estado, Ayer he
estado en la selva peruana, ayer he
estado en Tarapoto, pero yo tenía una
reunión, un miting político en
Yurimaguas y yo me he desplazado desde
Tarapoto, Yurimaguas. Yo he tenido dos
carros, uno de seguridad del estado que
me seguía, que siempre me sigue y había
otro carro más que nos seguía parte de
la comitiva y cuando averiguamos y quién
está ahí es inteligencia. O sea, también
en Tarapoto, en Yurimaguas ha estado
inteligencia siguéndonos. Que no sigue,
no tenemos ningún problema. Pero es
raro, ¿no?, que tanto extorsionador,
tanto violador, tanto asesino esté
suelto y la inteligencia está siguiendo
a un político peruano que es contrario a
este gobierno, ¿no? Entonces, eso es lo
raro. Descarta el periodo de un asilo
político. Yo digo acá, yo lo he dicho
una y otra vez, aquí yo siempre voy a
dar la cara, siempre estoy presente, no
hecho, incluso le hemos presentado las
cartas donde hemos pedido a la embajada
de Bolivia, a la embajada de Brasil, que
son las que han hecho referencia, hemos
dicho, nosotros no tenemos ninguna
intención y no vamos a pedir al
embajador de Bolivia, al embajador de
Brasil les hemos hecho llegar documentos
formales. Entonces, no si hemos estado
en las mismas fronteras en los últimos
tres meses. Hemos estado en las
fronteras, hemos estado ahí, hemos hecho
nuestra actividad política y hemos
retornado nuevamente. Entonces, ¿qué más
prueba de ello? No, lo que pasa es que
el día lunes de esta semana en el juicio
oral que está siguiendo sobre en los
casos de Obraysa que del hospital de
esto. Entonces, en ese en ese juicio se
ha demostrado
se ha demostrado se ha demostrado el el
peritaje contable, amigo. Por favor, un
ratito, porvor. Pues se se ha demostrado
en el peritaje contable que hay falsedad
de la fiscalía en la demostración de la
justificación de la supuesta coima. Dice
la fiscalía que yo recibí 1 millón de
soles de coima de Obrinaza
en dos pagos de 400,000 y 600,000.
Entonces la pregunta es, ¿de dónde sacó
la plata Obraza? y dice, sacó de esta
cuenta, de esta fuente y cuando se
averigua, dice, el pago habría sido uno
en enero y otro en abril, los dos pagos.
Eso es. Y luego se ha demostrado y no ha
tenido, no ha sido rebatido por la
fiscalía que el dinero de donde habría
salido la plata para el pago es de
julio. Entonces, ¿cómo te pueden dar una
comma en enero y abril si la si el
dinero recién lo han conseguido en
julio? es presidente.
A ver, eh
Nadín también se paseaba y supuestamente
tenía seguridad por ser esposa del
presidente. Llegó llegó el señor y la
señora no llegó nunca. Es un exceso que
la inteligencia lo esté siguiendo al
señor. Yo creo que no, porque un nuevo
papelón de otro presidente fugado no lo
tenemos que comer, ¿o sí? Tal cual.
Mira, y el abogado, eh, que además fue
ministro o asesor legal en el gobierno
de Dumala, eh Wilfredo Pedraza, se
prestó el día de la audiencia la lectura
de sentencia sabiendo probablemente que
se iba a dictar condena para ellos, para
decir que la señora Nadín estaba en su
casa enferma y que estaba siguiendo iba
a seguir la audiencia eh digamos de
manera virtual cuando sabía
perfectamente que ya estaba escondida en
la embajada de Brasil. Entonces yo a
Vizcarra no le creo absolutamente nada y
además lo he llegado a conocer porque el
segundo periodo que yo tuve como
congresista, él fue eh los últimos el
último año y medio presidente de la
República. Nosotros lo vacamos y lo
inhabilitamos por los actos de
corrupción que se están ventilando y por
haberse vacunado en secreto. Dicho esto,
dicho esto, Philip, yo si creo que hay
peligro de fuga, porque si bien la
justicia es para todos y el principio de
igualdad de la ley, los presidentes de
la República tienen o expresidentes
tienen un estatus especial. Ellos tienen
no solamente solvia económica, sino
contactos políticos
dentro y fuera del país. No solamente se
puede esconder, también se puede asilar.
Él habla de dos embajadas, pueden ser
otras, ¿no es cierto? incluso con las
que ha hecho negocios, negocitos con las
vacunas, con las pruebas rápidas, entre
otras. No tienes que presentar un entras
caminando por la puerta y después
presentas el papel y y además él ha
preparado todo un terreno de supuesta
persecución política y claro, como es un
expresidente de la República, otros
países ignorantes o interesados le
pueden creer ese argumento. Entonces,
claro, de los los requisitos para eh
interponer una prisión preventiva es la
prognóis de la pena que sea superior a
los 5 años. la tiene largamente por
cohecho y colusión. Eh, el tema de la
vinculación entre el delito y el
imputado, largamente hay medios
probatorios que acreditarían su
responsabilidad penal de incorrupción y
el tercero es el peligro de fuga o la
perturbación de la actividad probatoria.
a Oyán Tumala y a Nadín Heredia cuando
el año 2017, te acordarás, les dictaron
medida de prisión preventiva durante
casi un año y estuvieron detenidos a los
dos en diferentes penales.
El juez, que me parece que en ese
momento era Concepción Caruancho y y el
señor Juárez Atoche, era también el
fiscal provincial, alegaron que como la
pena privativa de libertad era alta, la
prognosis era alta, existiría y lo dice
el Código Procesal Penal, un peligro de
FUBA en tanto y en cuanto existiría
temor por parte del imputado a poder
recibir esa pena y por eso escaparse. Y
eso fue aplicado por el juez Concepción
Caro Bancho. Esto también podría ser
aplicado el día de mañana por el juez
Alcóer. No lo veo claro. Tiene que tener
pantalones el juez, pero si yo fuera
este digamos magistrado, yo sí le
dictaría prisión preventiva, ¿no? La
primera, probar,
me refiero a Vizcarra, que en el Perú
hay inestabilidad jurídica y creo que
eso sería absolutamente contundente.
Nadie puede decir lo contrario. Pero lo
otro, ya te hago la pregunta, Bogadil,
¿consideras que Juárez Atoche ha
fundamentado lo suficientemente bien el
peligro de Fúbol? No. Y ahí va mi
comentario. Nosotros podemos especular 1
cosas, pero al final el juez resuelve en
base a lo que plantea el fiscal. Claro.
Y el fiscal, ¿qué riesgo ha presentado?
Que lo ha visto en el terminal sin su
resguardo. En la audiencia se ha
escuchado que el resguardo está fuera
del terminal. M se cayó ese argumento.
¿Qué otro argumento fuerte, novedoso, de
peligro ha presentado el fiscal? No hay
más. Entonces, aquí hay que tener en
cuenta que es muy difícil, si bien es
posible, es muy difícil que en un
contexto de juicio oral reciente dicten
prisión preventiva. Aquí hay una
falencia. ¿Cuál es la falencia? que
Fiscalía en su momento no sustentó bien
los requerimientos correspondientes.
Prisión preventiva, acuérdate, se lo
denegaron al inicio. Luego otro tipo de
medidas como impedimentos.
El tiempo ha pasado, ha habido una
demora tremenda que lo que hace es que
las medidas venzan. Entonces, el
ciudadano también tiene que entender que
no se trata de que el el procesado,
llámese como sea, Vizcarra, Keiko, lo
que sea, el ciudadano no puede estar
sometido durante un plazo más allá del
razonable a una persecución y con
medidas a cada instante. Por ejemplo, a
Quico Fujimor ya no le pueden dictar más
medidas porque todos los plazos han
vencido. En este caso se dictará medida
de prisión preventiva contra Vizcarra en
contexto de juicio oral sin haber
novísimo peligro procesal no sustentado
en fiscalía. La respuesta es no se lo
van a dar. Ahora no le pueden cambiar
esto por una prisión domiciliaria porque
no ha sido solicitado. El Ministerio
Público sí, el Ministerio Público no ha
solicitado una medida intermedia que
podría ser una detención domiciliaria,
¿no? Mientras dure el proceso. Tal vez
hubiera sido lo más inteligente por
parte del Ministerio Público pedir una
prisión, una detención domiciliaria
para, digamos, evitar el peligro de fuga
o la perturbación de la actividad
probatoria. No lo ha hecho el fiscal. se
ha ido al a lo más alto, a lo más
gravoso que es una prisión preventiva y
como el Ministerio Público no lo ha
solicitado, dudo mucho que el juez eh
digamos haga ese trueque eh y y dicte
una medida de detención domiciliaria de
oficio, no puede de oficio es
complicado, ¿no? Ahora, argumentó en
determinado momento el abogado que le
estarían limitando su derecho a ejercer
su labor política, pero si el señor ni
está en el rop y tiene tres
inhabilitaciones, él ya perdió. No tiene
no tiene actividad política. No puede
tener actividad, que él se pueda pasear,
que pueda hacer lo que tú quieras, pero
no le pueden cohar algo que ya no tiene,
pues así como no pueden suspender a la
suspendida, usted señor no está ni en el
R, usted no está en ningún partido,
usted tiene tres habilitaciones, no
puede un homicidio un muerto, ¿no? Un
asesinato muerto. Dejo entender, pero
repito, acá además de los argumentos, yo
también considero que no ha sido
sustentado y comprenderán que yo
Vizcarro no lo puedo ver ni en pintura.
probable le tengo adversión por haber
hecho lo que hizo con el estado de
derecho, antipatía, lo que sea, pero uno
tiene que sustentar bien las cosas
porque si no
no podemos hablar que la justicia sea
venganza,
porque yo no podría entonces alegar
justicia para Patricia Benavides porque
la justicia es venganza. Entonces, si la
señora Patricia Víez regresa, se le
encontra, si la señora Patricia Véñez
regresase porque San Martín dice que
regrese, la señora Benavides tendría el
derecho de vengarse de quienes le han
hecho esto. Claro, no puedes convertir
al al en un ángel al día
siguiente justamente por una persecución
política o un exceso. Pero yo te
pregunto a ti, Philip, a Cristian, ¿qué
pasa si el día de mañana no aparece? Y
es una posibilidad fuerte, que tú y yo y
Cristian la sabemos. No aparece en el
proceso. Dice que la va a seguir
virtualmente porque se siente enfermo,
Vizcarra y no aparece en el proceso y en
el proceso le dictan una medida de eh
prisión preventiva, ¿no? O sea, declaran
fundado el pedido del Ministerio
Público. ¿Qué pasa al final de cuentas?
¿Quién es el responsable? O sea, a lo
que voy yo es que acá hay que ser
bastante claro, o sea, hay en el fondo
si hay un peligro de fuga más allá y
concuerdo con Cristian y contigo, que el
Ministerio Público probablemente no haya
hecho una sustentación adecuada de esa
ese pedido de prisión preventiva. Pero,
¿qué pasa si mañana, esto también es un
tema político, no solamente jurídico.
¿Qué pasa si mañana Vizcarra se va? En
lo de los presidentes, disculpen lo de
PPK, yo sé que PPK la gente se está por
Dios santo, yo lo he visto el otro día
no podría arrastrar las piernas. Bueno,
no pueden arrastrar las piernas los
decenas de miles de peruanos que no han
tenido hospitales por la corrupción en
el Perú. ¿Tú crees que si PPK sale del
país va a regresar? Nunca pues, no va a
regresar. Se estaba yendo en cámara
lenta, ¿no es cierto? el señor viejito y
ahora quiere volver a salir. Entonces,
todos nos tendrían que dar pena porque
comprenderán que Toledo daba pena,
porque Fujimori daba pena. Entonces,
¿cuál es el gran tema acá? ¿En qué
momento los jueces, no sé si se si es la
palabra adecuada, eh
va a poder hacerle saber al Perú el juez
qué cosa es justicia?
Porque yo sé que ustedes argumentan
temas que son pues estearticulares,
jurídicos, pero para el populor es justo
que una persona como Vizcarra que le
hecho tanto daño, se pasee por todo el
Perú matándose de risa. No es justo. Es
justo que la señora Villarán, ¿no es
cierto? Que la señora Villarán se pasee
y esté en una piscina matándose risa. No
es justo. Tampoco fue justo, lo dejé en
su momento, cuando PPK por un trque
político, ¿no es cierto?, indultajim
y fue injusto que Fujimori, que espero
que esté descansando en la paz de
nuestro Señor, se alquiera una casa de
3,000 m cuadrados y hacía parrilladas y
recibía gente. Así es. Eso es insultante
para la gente que está del otro lado. A
la hora, la hora la gente dice, "Estos
hacen lo que se les da la gana." Y no
solo eso, Philip cuando salió a declarar
justificó a Montesinos, ¿no? O sea, no
tuvo un ápice de arrepentimiento y de
crítica a Montesinos. dijo, "No, al
final el señor tuvo cierta codicia",
dijo, "No, pero tuvo cosas importantes,
salvó al país." Eso fue lo que dijo en
un Bol, creo que en Joky Plaza, si mal
no recuerdo. Sí. Y se lo dijo a Kque
Montenegro, pero además luego de eso su
propio partido, creo que por un guiño
político, no puede ser candidato. Miren
lo de Nadín, terrible. Nadín estaba
yendo Cristian a todas las audiencias,
a todas las audiencias. Y en la hora
nona, la señora se larga y se larga el
hermano. No solo eso, Philip Nadín
solicitó permiso de salida del país por
unos días para ser atendido en una
clínica en Medellín, Colombia. Se fue,
le dieron el permiso de salida y luego
regresó. Entonces, con eso el juez y
mucha gente dijo, "Ah, no, no, no hay
prisión preventiva, porque la señor está
cumpliendo con todas las reglas de
conducta y con todos los dictámenes y
medidas cautelares y luego se fugó
arguyendo persecución política eh con la
complicidad de Lula, ¿no? Entonces, yo
creo que el juez debe ser imparcial,
¿no? Más allá de ahí sí quiero hacer una
previsión desde el plano penal, ¿no? Lo
que ocurre, Philip, Omar, es que en el
proceso penal hay una máxima, es un
principio que es el de la presunción de
inocencia y lo que no se puede presentar
es la presunción
de la sospecha, o sea, de que el sujeto
en ese momento en cualquier
circunstancia, si no haya un dato
objetivo, va a escapar. Por eso es que
nuestra jurisprudencia ha avanzado en
ese sentido. ¿Y qué nos piden? Oiga,
fiscal, justifíqueme el peligro
concreto.
Ese avance es el que, claro, ahora en
atención a los otros casos particulares
se convierte en una valla que obviamente
se tiene que analizar
es un problema ministerio público por
probablemente o debió sustentar mejor o
en todo caso debió pedir una meda
cautelar intermedia que es una detención
domiciliaria, ¿no? Y desde antes.
Vamos a ir a la pausa.